Today I am going to talk to you about attention.
Bugün sizinle dikkat hakkında konuşacağım.
What is attention, what is the movement of attention
Dikkat nedir, dikkatin hareketi nedir
and what are the ways and methods of raising our attention.
ve dikkatimizi toplamanın yol ve yöntemleri nelerdir?
Keep it in broad ways. Alright?
Buna geniş anlamda bakın. Tamam mı?
But when I am saying all these things
Ama Ben tüm bunları söylerken,
you must know that I am talking to you individually
sizin  şahsınızla konuştuğumu bilmelisiniz –
– it’s not about others.
bu başkalarıyla ilgili değil.
Always the first thing human beings do is, when I am speaking to you,
Her zaman insanların yaptığı ilk şey, Ben sizinle konuşurken
you try to find out about who Mataji is speaking!
siz Mataji’nin kimden bahsettiğini bulmaya çalışıyorsunuz!
This is the best way of putting your attention onto something else.
Bu, dikkatinizi başka bir şeye vermenin en iyi yoludur.
If you put your attention to yourself that,
Dikkatinizi kendinize verirseniz,
“This is for me and me and me alone,”
“Bu benim için ve sadece benim için” şeklinde dikkatinizi buna verirseniz,
then it will have an effect, because these [words of mine] are mantras.
o zaman bunun bir etkisi olacaktır, çünkü bunlar [Benim sözlerim] mantradır.
And that’s why it is wasted
Ve bu yüzden ziyan ediliyor
because whatever is given to you is thrown onto another person.
çünkü size verilen şey bir başkasının üzerine atılıyor.
So the attention, that you have, is the only way to know the reality.
Yani sahip olduğunuz dikkat, gerçeği bilmenin tek yoludur.
Your own attention is important,
Kendi dikkatiniz önemlidir,
not the attention of others or your attention on others!
başkalarının dikkati veya sizin başkalarının üzerindeki dikkatiniz değil!
This must be clearly understood.
Bu açıkça anlaşılmalıdır.
If you understand this point that the whole thing
Kendinizi daha yüksek bir duruma yükseltmek için
is to be consumed by you,
dikkatiniz aracılığıyla,
through your attention to raise yourself to a higher situation,
her şeyin sizin tarafınızdan tüketilmesi gerektiğine dair,
it will work out. Otherwise, it is like giving food to you
bu hususu anlarsanız, bu işe yarayacaktır. Aksi halde bu, size yemek yedirmek
and going to another person who is getting nourished,
ve siz hiçbir şey alamadan, yemeğin bundan beslenen
while you are getting nothing.
bir başkasına gitmesi gibidir.
And that person also may not be able get nourished,
Ve o kişi de beslenemeyebilir
because he doesn’t know that you are throwing it to that person.
çünkü o da sizin bunu bu kişiye attığınızı bilmiyordur.
So today, as I am going to speak to you about attention,
Yani sizinle bugün dikkat hakkında konuşacağım için,
you should know that your attention should absorb all that I am saying.
dikkatinizin tüm söylediklerimi özümsemesi gerektiğini bilmelisiniz.
It is not meant for anybody else.
Bu bir başkası için değil.
You better sit in thoughtless awareness, that’s the best way,
Düşüncesiz farkındalık içinde otursanız iyi olur, en iyi yol budur,
so that it goes into you. Otherwise it’s like a lecture, you know.
böylece bu sizin içinize girer. Aksi takdirde, bu sadece bir konuşma gibidir, bilirsiniz.
That you listen to me has no effect.
Beni dinlemenizin bir etkisi yoktur.
Every lecture will transform you because, after all, I am speaking.
Her konuşma sizi değiştirecektir çünkü sonuçta Ben konuşuyorum
But because you always think of others
ama siz her zaman başkalarını düşündüğünüz için,
and you think of your problems all the time
her zaman kendi problemlerinizi düşündüğünüz için –
– something nonsensical is going on, about which you are worried –
hakkında endişelendiğiniz saçma sapan bir şey oluyor –
and the attention is so overloaded
ve dikkat o kadar aşırı yükleniyor ki,
that whatever is said to you doesn’t go into you.
size söylenen her şey içinize girmiyor.
So, just now, utilise it by being attentive and knowing
O halde, şimdi, tüm bu saçma sapan şeylerin hiçbir değeri
that all these nonsensical things have no value.
olmadığını bilerek ve dikkatli olarak bunu kullanın.
It’s your attention that has to come up and has to grow.
Yükselmesi ve büyümesi gereken şey sizin dikkatinizdir.
So, attention is the whole of the canvas of your being
Yani dikkat, varlığınızın tuvalinin tamamıdır –
– is a complete canvas, is the attention.
o tam bir tuvaldir, dikkattir.
Complete canvas of your being is the attention.
Varlığınızın tuvalinin tamamı dikkattir.
How much you have gone into it, how much you have discovered it,
Ne kadar içine girmişsiniz, onu ne kadar keşfetmişsiniz,
how far you have raised it is a different point.
ne kadar yükseltmişsiniz, bu ayrı bir nokta.
Attention is Chitta and God is attention.
Dikkat Chitta’dır ve Tanrı dikkattir.
How far your attention has been enlightened is a different point.
Dikkatinizin ne kadar aydınlandığı farklı bir noktadır.
But your attention is God
Ama dikkatiniz Tanrı’dır –
– if you become enlightened to that extent.
eğer siz o ölçüde aydınlanırsanız,
It is like a canvas.
bu bir tuval gibidir.
You can say it is like a canvas which is spread out for a film,
Bir film için yayılmış bir tuval gibi diyebilirsiniz
and whatever aptitudes
ve dikkatinizin sahip olduğu yetenekler
or, you can say, the drags or movements, your attention has,
ya da diyebilirsiniz ki, dikkatinizin çekildiği şeyler ya da hareketler
shows on that canvas.
o tuval üzerinde kendini gösterir.
I don’t know what is the word for ‘vritti’ in English language.
İngiliz dilinde ‘vritti’ kelimesinin ne olduğunu bilmiyorum. (girdap – zihni rahatsız eden şeyler)
It’s not aptitude, but a person gets prone to, or his attention is dragged to
Bu bir yetenek değil, ama kişi buna eğilimli oluyor  veya dikkati çekiliyor –
– I don’t know [if] there is a word like that in English language – vritti.
İngilizce’de böyle bir kelime var mı bilmiyorum – vritti.
Can you suggest any word?
Herhangi bir kelime önerebilir misiniz?
So our attention is just a pure, completely pure canvas
Yani dikkatimiz yalnızca saf, tamamen saf bir tuvaldir
and is acted upon by the three gunas we have, to begin with.
ve başlangıçta, sahip olduğumuz üç guna tarafından harekete geçirilir.
And the three gunas come to you, as you know,
Ve bildiğiniz gibi üç guna size gelir,
one from your past, one from your future sense and one from the present.
biri geçmişinizden, biri gelecek algınızdan ve biri de şimdiden.
Now, whatever have been your experiences about
Şimdi, bu güne kadar belli bir şey veya belirli bir durumla ilgili
a particular thing or a particular occasion,
deneyimleriniz her ne olduysa,
so far, is completely recorded in your memory.
bunlar tamamen hafızanıza kaydedilir.
For example, if you see the black colour:
Örneğin, eğer siyah renk görürseniz:
all that goes with the black colour is recorded in your memory.
siyah renkle ilgili her şey hafızanıza kaydedilir.
As soon as you see this black colour, quite a lot of it comes up.
Bu siyah rengi gördüğünüz anda, oldukça fazla şey ortaya çıkar.
That means, as soon as you see this with your attention,
Yani, dikkatinizle bunu gördüğünüz anda dikkatiniz dağılır
the attention gets muddled up, or you can say the attention gets coloured
ya da dikkatiniz siyah renkle ilgili
with all the memories about this black colour.
tüm anılarla renklenir diyebilirsiniz.
And then your action takes place
Ve sonra dikkatinizin
according to the way your attention is affected.
etkilenme şekline göre eyleminiz gerçekleşir.
For example, just now something was burned by these flames.
Örneğin, az önce bu alevler tarafından bir şey yakıldı.
Now, all of you became aware of it.
Şimdi, hepiniz bunun farkına vardınız.
Next time whenever you will see a flame,
Bir dahaki sefere ne zaman bir alev görseniz,
first thing [that] will happen will be that you will be cautious about it.
olacak ilk şey, sizin ona karşı dikkatli olmanız olacaktır.
It is not going to happen again,
Bu bir daha olmayacak,
but the whole memory will come to you
ama tüm bu anı sizde uyanacak
and you will try to be cautious or warn others,
ve siz dikkatli olmaya ya da başkalarını uyarmaya çalışacaksınız,
because your attention will become aware of that
çünkü siz bunu görür görmez dikkatiniz bunun farkına varacaktır,
as soon as you will see that, because that canvas of your attention
çünkü dikkatinizin tuvalinin kendisi bu resimleri kendi içinden,
itself will start throwing out these pictures, out of itself,
geçmiş deneyimleriniz vasıtasıyla
through your past experiences, on to the canvas.
tuvalin üzerine atmaya başlayacaktır.
This is a living canvas.
Bu yaşayan bir tuvaldir
Or may be that if you have got some ideas which you have premeditated,
ya da geleceğe dair önceden tasarladığınız veya düşündüğünüz
or thought of, of the future.
kimi  fikirleriniz varsa da bu olabilir.
For example, you must have thought of somebody that,
Örneğin, “O adamla tanışırsam ona şöyle söylerim”
“If I meet that man I will tell him like this.”
diyen birini düşünmüş olmalısınız.
As soon as you will meet that man,
O adamla tanışır tanışmaz,
your attention will start bubbling out with those ideas
bu adam hakkında aklınıza gelen fikirlerle
that are coming about this man,
dikkatiniz köpürmeye başlayacak
and you will start addressing to him accordingly.
ve buna göre ona hitap etmeye başlayacaksınız.
It’s all stored up within you,
İster gelecekle ilgili,
whether it is about the future or about the past.
ister geçmişle ilgili olsun, bunların hepsi içinizde depolanmıştır.
It’s given out of the attention through that bubbling process
Dikkatinizin sürüklenişinin yapısına, dikkatinizin nereye sürüklendiğinize
which depends on your dragging nature, where are you dragged.
bağlı olan köpürme süreciyle birlikte, bu dikkatten kaçar.
That’s called as vritti, but I don’t know what you call it in English language.
Buna vritti denir, ama  İngiliz dilinde buna ne diyorsunuz bilmiyorum.
I do not know what is the, what you are prone to (tendency).
Ne olduğunu bilmiyorum, neye yatkınlık (eğilim) gösteriyorsunuz.
Vritti is a very neutral word. It doesn’t mean anything bad.
Vritti çok nötr bir kelimedir. Bu kötü bir şey ifade etmez.
It means where you are drawn to.
Bu, sizin nereye çekildiğiniz anlamına gelir.
Vritti means a temperament by which you are drawn to.
Vritti, sizi çeken bir mizaç anlamına gelir.
And whatever is your temperament, it acts like that.
Ve mizacınız neyse, o öyle davranır.
For example, if you see a man walking, say, blindly
Örneğin diyelim ki, eğer siz kör bir şekilde yürüyen bir adam görürseniz,
– he cannot see things –
bu kişi bir şeyleri göremiyor –
one person may get angry with that person,
birisi o kişiye kızabilir,
another may have pity for that person,
bir başkası o kişiye acıyabilir,
third may come forward to help him out.
üçüncüsü ona yardım etmek için öne çıkabilir.
It’s the vritti, it’s the temperament,
Bu vritti’dir,
that you have developed through your three gunas.
üç gunanızla geliştirdiğiniz mizaçtır.
That’s why this attention becomes identified with you.
Bu yüzden bu dikkat sizinle özdeşleşir.
And when you are identified with this, your vritti, your temperaments,
Ve siz bununla, kendi vritti’nizle, mizacınızla özdeşleştiğinizde,
then you are still in a misidentified area.
o zaman hala yanlış tanımlanmış bir alandasınız.
Let us take a case of somebody who has been possessed before.
Daha önce possess olmuş birinin durumunu ele alalım.
Now, coming to Sahaja Yoga his possession goes away.
Şimdi, Sahaja Yoga’ya gelince, ondaki bu possess ortadan kalkar.
But the memory remains in the brain that he was possessed.
Ancak, possess edildiği beynindeki hafıza da kalır.
And [if] the memory is stronger in a person, left side is stronger,
Ve [eğer] bir insanda hafıza daha güçlüyse, sol kanal da daha güçlüdür,
then that memory lingers on,
o zamanda bu hafıza kalıcıdır
and as soon as that person comes in contact with anyone
ve o kişi, geçmişteki bu possessle ilgisi olan herhangi bir kişiyle
which has got something to do with the past possession, it clicks.
temasa geçer geçmez, bu tetiklenir.
And the whole thing starts coming into you bubbling out
Ve her şey kabararak içinizde akmaya başlar
and you think you are again possessed.
ve siz yeniden posses olduğunuzu düşünürsünüz.
It is the memory which gives you [this reaction]. It’s a myth.
Size [bu tepkiyi] veren hafızadır. Bu bir masaldır.
It’s the memory that tells you, “Oh, you are again possessed!”
Size “Oh, yine ele geçirildiniz!” diyen hafızadır.
Because your left side is weak, means you always live in your memory.
Sol kanalınız zayıf olduğu için her zaman hafızanızda yaşıyorsunuz demektir.
Your memory is stronger than yourself.
Hafızanız sizden daha güçlüdür.
If you could make yourself stronger than your memory,
Eğer siz kendinizi hafızanızdan daha güçlü hale getirebilirseniz,
nothing can possess you.
hiçbir şey sizi posses edemez
But after you get your Realisation,
ama aydınlanmanızı aldıktan sonra bile hala,
you are not still identified with that state of mind
egonuzu ve süperegonuzu sadece bir masal olarak gördüğünüz
in which you see your ego and superego as myths.
zihin durumuyla kendinizi özdeşleştirmiş değilsiniz.
Still you get caught up into your ego and superego,
Hala egonuza ve süper egonuza kapılırsınız
and that’s why your attention is still in a mess.
ve bu yüzdende dikkatiniz hala dağınıktır.
In a pure simple way of attention in an innocent child,
Masum bir çocuğun saf, basit bir dikkati sayesinde,
he sees everything in pratyaksha,
o her şeyi pratyaksha’da görür, (açıkça göz önünde olan şey)
means in actual experiencing of something – for a child –
bir çocuk için bu, bir şeyin gerçekten deneyimlenmesi anlamına gelir –
because he has no memory.
çünkü onun hafızası yoktur.
So he’ll have to burn his hand to feel that this burns.
Yani bunun onu yaktığını hissetmesi için elini yakmak zorunda kalacaktır.
He has to touch something cold to know that it is cold.
Soğuk olduğunu anlamak için soğuk bir şeye dokunması gerekir.
His memory is not yet built up.
Hafızası henüz gelişmemiştir.
So into the actual experiencing of it he lives.
Yani bunu gerçekten deneyimleyerek yaşar
But that actual experiencing becomes memory.
ama bu gerçek deneyim, bir hafızaya dönüşür.
And once the memory is built up stronger,
Ve hafıza bir kez, daha güçlü bir şekilde oluşturulduğunda,
the whole personality is affected by memory.
tüm kişilik bu hafızadan etkilenir.
All the conditioning of all kinds come through that;
Her türden koşullanma bundan geçer;
your reading, even the whole atmosphere can come to you.
okumanız, hatta tüm atmosfer bile size böyle gelebilir.
You see, sometimes you smell a particular soap,
Görüyorsunuz, bazen belli bir sabunun kokusunu alırsınız
or say a rose, you smell it –
ya da deyin ki bir gül, siz onu koklarsınız –
then all the memories of smelling such a rose, sometimes,
sonrasında böyle bir gülü koklamaya dair tüm hatıralar
comes to you and you may feel really elated sometimes,
bazen sizde uyanır ve bazen kendinizi gerçekten
maybe sometimes, maybe, or sometimes very unhappy,
mutlu hissedebilirsiniz, belki bazen, belki de, bazen de çok mutsuz,
whatever may be the situation.
durum ne ise artık.
So you may feel happy or unhappy.
Yani kendinizi mutlu veya mutsuz hissedebilirsiniz.
Because, whatever experiences you have had,
Çünkü yaşadığınız deneyimler
has given you a memory.
sizde bir hatıra oluşturdu.
This memory might have given you a superego,
Bu hatıra sizde bir süperego oluşturmuş olabilir
or might have given you a ego.
veya bir ego oluşturmuş olabilir.
This scanning might have taken place.
Bu tarama gerçekleşebilir.
If it has been a ego and a superego,
Eğer bu bir ego ve bir süperego olduysa,
then may be that, if it was ego you must have felt happy.
o zaman bu olabilir, eğer bu ego ise, kendinizi mutlu hissetmiş olmalısınız.
If it is satisfying to your ego you feel very happy.
Eğer bu egonuzu tatmin ediyorsa kendinizi çok mutlu hissedersiniz.
If it is not, if it is superego, if you are suppressed by this,
Eğer değilse, eğer süperego ise, eğer bunun tarafından bastırılıyorsanız,
then you feel very unhappy.
kendinizi çok mutsuz hissedersiniz.
So both things like happiness or unhappiness
Yani mutluluk ya da mutsuzluk gibi her iki şey de
are the states where you are still in the myth,
sizin hala bir masalın içinde olduğunuz,
still the myth exists. You have to still go beyond.
mitin hâlâ var olduğu durumlardır. Hala bunun ötesine geçmelisiniz.
So if you feel happy about some situation, you should know you
Bu nedenle, eğer bir durum için kendinizi mutlu hissediyorsanız,
are only happy before Realisation,
sadece Aydınlanmadan önce bunun için mutlu olduğunuzu bilmelisiniz,
because it is giving some support to your ego to bloat.
çünkü bu egonuzun biraz şişmesine destek verir.
And if you are unhappy, then you should know that
Ve eğer mutsuzsanız,
there is some sort of a suppression on your ego
egonuzda bir tür baskı olduğunu
and there’s a superego developing.
ve gelişen bir süperego olduğunu bilmelisiniz.
So both the situations have been of no help to you,
Dolayısıyla, her iki durumun da size hiçbir faydası olmadı,
of no help to you for your growth,
büyümeniz için bunun size hiçbir faydası olmadı,
except that both these institutions develop so much
ancak bu iki yapı o kadar fazla gelişiyor ki,
that you are away from the real experiencing.
siz gerçek deneyimden uzaktasınız.
The real experiencing stops
Gerçek deneyim durur
because your attention is so much muddled up.
çünkü dikkatiniz çok karışıktır.
So on one side if you move – on the left hand side –
Yani eğer bir yana doğru hareket ederseniz – sol tarafa –
your attention is muddled up with fear, with pain,
dikkatiniz korkuyla, acıyla, mutsuzlukla,
with unhappiness, with hopelessness, dejection.
umutsuzluk ve kederle bulanır.
The other side, if you indulge too much on to the right hand side
Diğer tarafta, eğer sağ tarafa çok fazla düşkünseniz –
– little bit also –
biraz da olsa –
you start getting elated, excited, over-dominating.
sevinmeye, heyecanlanmaya, aşırı hakim olmaya başlarsınız.
The colour of the left side is blue.
Sol tarafın rengi mavidir.
And the blue colour starts changing to the black.
Ve bu mavi renk siyaha dönüşmeye başlar.
While on the right hand side it is, to begin with, yellow,
Sağ taraftayken, başlangıçta renk sarı, açık sarı
light yellow or you can say golden,
veya altın rengi diyebilirsiniz,
then yellow, then orange and then red.
sonra sarı, sonra turuncu ve daha sonrada kırmızı.
So you go to aggression on the right hand side.
Yani sağ tarafta saldırganlığa doğru gidiyorsunuz.
On the left hand side you go into a complete state of
Sol tarafta, tam bir entropi konumuna girersiniz,
entropy, you can call it,
entropi buna böyle diyebilirsiniz,
or a state where you are separated from yourself
ya da kendinizi kendinizden tamamen donmuş bir halde
into a complete frozen state.
ayırdığınız bir duruma.
So [on] one side you become completely frozen,
Yani bir yanda tamamen donarsın,
on the other side you become completely heated up.
diğer yanda tamamen ısınırsınız.
Both these things are, again, movement on the wrong direction.
Bunların her ikisi de, yine yanlış yönde hareketlerdir.
Even in the centre when the attention is kept
Dikkatin tutulduğu orta merkezde bile –
– that you keep your attention more in the centre –
dikkatinizi daha fazla merkezde tutarsınız –
there also, because it’s a very sensitive point, it doesn’t stay there.
orada da, burası çok hassas bir nokta olduğu için, o orada kalmıyor.
For example,
Örneğin
when we, say, use fire, we can use it for burning the house.
ateşi kullan dediğimizde, onu evi yakmak için kullanabiliriz.
In the same way we can use it for creating smoke.
Aynı şekilde onu duman yaratmak için de kullanabiliriz
But we can also use this fire in its proper way, if we use it,
ama eğer bu ateşi, uygun oranda, yemek pişirmek [veya]
in its proper proportion, for cooking the food [or] for giving us light.
bize ışık vermesi için kullanırsak, onu uygun şekilde de kullanabiliriz.
If it is too much, it can burn like a big fire.
Eğer çok fazla olursa büyük bir ateş gibi yanabilir,
If it is too little, it can burn like smoke.
çok az olursa da duman gibi yanabilir.
But in the center when you know how to balance it,
Ama merkezde onu nasıl dengeleyeceğinizi bildiğiniz zaman,
then you can use it for your own purpose
onu kendi amacınız için – yemek pişirmek
– for cooking or for giving light, and then for a puja too.
ya da ışık vermek için ve sonra da bir puja için kullanabilirsiniz.
So in the same way when we really balance our gunas properly,
Aynı şekilde, gunalarımızı  gerçekten düzgün bir şekilde dengelediğimizde,
then we become gradually the master of the whole situation.
yavaş yavaş tüm durumun efendisi oluruz.
The attention doesn’t get dragged
Dikkat, yaptığımız şeylere ya da anılarımızla
into things that we have been doing
ya da deneyimlerimizle ya da her neyse,
or that we have understood through our memories
bunlarla anladığımız şeylere sürüklenmez
or through our experiences or whatever it is,
ve aynı zamanda birilerine boyun eğdirmeye
and is not also dragged towards, too much, on the right hand side
veya hükmetmeye çalıştığımız sağ tarafa
that we try to overpower, or try to dominate someone.
doğru da çok fazla sürüklenmez.
Because if you move too much that side you have seen [that] it becomes blood.
Çünkü eğer o tarafı çok fazla hareket ettirirseniz [bunu] görmüşsünüzdür, o kan olur.
It is difficult for people to understand how,
İnsanlar şimdi İran’da olduğu gibi
when people become very religious-minded, like now Iran,
çok dindar olduklarında, hareket sağdadır,
the movement is on the right
tüm bu çilecilik,
– all the austerities, all that, everything – now bloodshed.
bütün bu şeyleri anlamak insanlar için zordur – şimdi kan dökülüyor.
Christians also did the same.
Hristiyanlar da aynısını yaptı.
Brahmins did the same in India.
Brahminler de Hindistan’da aynısını yaptı.
Buddhists did the same, even [though] they talked of nonviolence
Budistler de aynısını yaptılar, onlar şiddetsizlikten bahsetseler de
they got to bloodshed, because movement started [on the] right hand side.
kan döktüler, çünkü hareket sağ tarafta başladı.
Left hand side movement will take you to very sly and dark methods.
Sol taraf hareket sizi çok sinsi ve karanlık yöntemlere götürecektir.
So right-handed sided people – like big nations
Sağ kanal insanlar – gelişmiş milletler olması gereken
who are supposed to be developed nations –
büyük milletler gibileri –
they justify war.
onlar savaşı haklı çıkarırlar.
“We must have weapons to face each other.”
“Karşı tarafla yüzleşmek için silahlarımız olmalı.”
But you all, each other, are the same people from God’s point of view!
Ama hepiniz, her birbiriniz, Tanrı’nın bakış açısından aynı insanlarsınız!
Why are you fighting?
Neden savaşıyorsun?
When God asks you, “Why are you fighting, what is the need?
Tanrı size, “Niçin savaşıyorsunuz, buna ne gerek var?
Why don’t you sit down properly and listen to each other?
Neden düzgünce oturup birbirinizi dinlemiyorsunuz?
What are you fighting about?
Ne için kavga ediyorsunuz? dediğinde.
You are fighting about land. Is it your father’s land? It belongs to God!
Toprak için savaşıyorsunuz. Burası babanızın arazisi mi, burası Tanrı’ya ait!
God has created this land. Why are you fighting?”
Bu toprakları Tanrı yarattı. Neden savaşıyorsunuz?”
But your attention is such that immediately you think,
Ama dikkatiniz öyle ki, derhal “Ah, burası benim toprağım,
“Oh, this is my land, this is my motherland,
burası benim anavatanım, burası benim babavatanım,
this is my fatherland, this is my brotherland.”
burası benim kardeş vatanım” diye düşünürsünüz.
But what about your land which is within you? It’s not your own!
Peki ya içinizdeki toprağınız? O sizin değildir!
So if you go on telling these people
Bu nedenle, eğer siz bu insanlara savaşmamamız
that we should have no war they will not listen.
gerektiğini söylemeye devam ederseniz,
Realisation is the only way.
Aydınlanma tek yoldur.
By Realisation your attention gets higher
Aydınlanmayla dikkatiniz yükselir
and gets separated from that strata from where these things bubble in.
ve bu şeylerin kaynadığı o katmandan ayrılırsınız. .
Do you understand my point now?
Şimdi demek istediğimi anlıyor musunuz?
The strata goes higher, the attention goes higher, at a higher state.
Katmanlar yükselir, dikkat yükselir, daha yüksek bir konuma gider.
And these things [Inaudible]
Ve bu şeyler [Duyulmuyor]
By right side movement you get vikshepa, confusion. First you get confusion.
Sağ taraftaki hareketle, vikshepa, kafa karışıklığı elde edersiniz.
Every intellectual, whatever brilliant he may be, he is confused.
Her entelektüel, ne kadar zeki olursa olsun, onun kafası karışıktır.
And the more confused he is, the more he asserts himself
Ve kafası ne kadar daha fazla karışıksa, kafası karışık olduğu için
because he is confused, he’s not sure of himself, so he asserts,
kendisini o kadar çok öne sürer, kendinden emin değildir,
“This is the thing; this is the thing.”
bu yüzden şunu ileri sürer: “İşte bu; mesele bu.”
I mean, if it is so, why should you assert it?
Yani, eğer bu böyleyse, neden iddia edesiniz ki?
But he goes on asserting, “This is the thing!”
Ama o, “İşte bu!” diyerek devam eder.
Then understand that now he is going towards lunatic asylum – absolutely!
O halde şimdi onun akıl hastanesine doğru gittiğini anlayın – kesinlikle!
And the way he asserts, and goes on talking about it,
Ve bunu ileri sürmesi ve sürekli bunun hakkında
all the time, that means he is not sure.
konuşmaya devam etmesi, bundan emin olmadığı anlamına gelir.
He becomes like a possessed personality.
Sahiplenilmiş bir kişilik gibi olur.
When he explains everything through his brains that
Her şeyi beyninden açıklarken “İşte bu.
“This is the thing. This is correct. We must all do, this is what…”
Doğru. Hepimiz yapmalıyız, olan bu…”
and he convinces many others who are confused like him.
ve kendisi gibi kafası karışan birçok kişiyi ikna eder.
They depend on him. He becomes a leader because, you see,
Onlar ona bağımlılar. O kişi lider olur, çünkü, anlıyorsunuz ki,
they are much more confused
onların kafaları çok daha karışık
and they find somebody who is not so much confused outwardly
ve dışarıdan o kadar da kafası karışık olmayan birini buluyorlar
[so] they stick on to him, and all of them get to war
[bu şekilde] ona bağlı kalıyorlar ve hepsi savaşa giriyor
or some sort of a bloodshed or some sort of – they want to see blood.
ya da bir şekilde kan dökülüyor ya da bir şekilde onlar kan görmek istiyorlar.
They become heartless, passionless, compassionless,
Kalpsiz, tutkusuz, merhametsiz olurlar,
you can say – compassionless, loveless people.
diyebilirsiniz – merhametsiz, sevgisiz insanlar.
The other movement is the blue side, is like the blue moonlight.
Diğer hareket ise mavi taraftır, mavi ay ışığı gibidir.
So, for the romanticism starts.
Yani, bu romantizm için başlar.
Sitting in the moonlight, you see!
Ay ışığında oturuyorsunuz, bilirsiniz!
The ideas start coming from Lord Byron (laughter).
Fikirler Lord Byron’dan gelmeye başlar.
And they come into your attention
Ve bunlar dikkatinize gelir –
– then it becomes very strong passion with you.
o zaman bu sizde çok güçlü bir tutku haline gelir.
You think, “Oh, I am still, I have to find out my loves!”
“Ah, ben hala böyleyim, aşklarımı bulmam gerek!” diye düşünürsünüz.
And you go on in search of your loves and this and that.
Ve aşklarınızı aramaya devam ediyorsunuz, şunu ve bunu.
These things are not really giving joy.
Bu şeyler size gerçekten neşe vermez.
That’s why so many poems have been written that,
İşte bu yüzden pek çok şiir,
“Love is the most painful thing, it’s worse than death,”
aşk en acı veren şeydir, ölümden beterdir” diye yazar
and all sorts of poems are written like that
ve her tür şiirde bu böyle yazıldı,
so why did you get into it?
o zaman siz neden bunun içine  girdiniz ki?
I mean, it’s already written down, books after books,
Yani, zaten kitap üstüne kitap yazılmış,
still why do you get into it? (laughing)
neden yine de bunun içine giriyorsunuz?
You are already warned about it that,
“Aşkın peşinden koşmayın,
“Don’t go after love, love is deception, love is this, that,
aşk aldatmacadır, aşk budur, şudur,
it is very temporary, it is for the little while you get that.”
bu çok geçicidir, kısa bir süre için bunu yaşarsınız” diye zaten uyarılırsınız.
By chance, if somebody could stop at a point
Şans eseri, eğer biri yeterince tatlı biriyle
by marrying somebody who is sweet enough and realise
evlenerek bir noktada durabilse ve aşkın,
that love and marriage and all these things are in the centre,
evliliğin ve tüm bunların merkezde olduğunu,
are like the fire in the kitchen,
bunun mutfaktaki ateş gibi,
are like the fire in the temple:
tapınaktaki ateş gibi olduğunu fark eder:
looks after it and doesn’t overdo something about it.
buna bakar ve bu konudaki hiçbir şeyde aşırıya kaçmaz.
Then maybe that this may be utilized.
O zaman belki bu kullanılabilir.
In the same way the right side movement of the Sun line.
Aynı şekilde Güneş hattının sağ kanal hareketi.
If people think that, yes, the sun is important,
İnsanlar eğer güneş önemli,
we have to have sun in the house,
evde güneş olması lazım diye düşünürlerse,
but you are not to become naked and insult the Sun and get your skin cancer!
bu evet ama soyunup Güneş’e hakaret edip cilt kanserine yakalanmayacaksınız!
Sun is not for your skin cancer!
Güneş sizin cilt kanseri olmanız için değil!
But if you overdo it, also it is dangerous.
ama aşırıya kaçarsanız tehlikeli de olur.
A person who exposes himself too much to planning
Kendisini çok fazla planlamaya ve bunu yapmaya,
and doing that, and doing this, and doing all this,
şunu yapmaya, onu yapmaya, tüm bunları yapmaya
can land up into very great difficulties.
kendini çok fazla maruz bırakan bir kişi, çok büyük zorluklarla karşılaşabilir.
So you have to balance that side also
Bu yüzden o tarafı da, bu tarafı da
and this side and you have to be in the centre, in the equilibrium.
dengelemeli, merkezde, dengede olmalısınız.
Now this word ‘equilibrium’ doesn’t exist in our day-to-day life.
Şimdi, bu “denge” kelimesi günlük hayatımızda yok.
It exists only in the fiction
Yalnızca kurguda var
or may be in the so-called scientific research.
veya sözde bilimsel araştırmalarda olabilir
But as far as human beings are concerned,
ama insanlar söz konusu olduğu zaman,
they do not know what is equilibrium is.
onlar dengenin ne olduğunu bilmiyorlar.
Because of this, the attention, though after Realisation
Bu nedenle, Dikkat, Aydınlanmadan sonra ortaya çıksa da,
this side or that side according to your vrittis.
sizin vritti’nize göre şu ya da bu tarafa.
And when these identifications still act in them,
Ve bu özdeşleşmeler hâlâ onlara etki ettiğinde,
they are prone to go down again in their attention
onlar dikkatlerinde tekrar aşağı inmeye ve sahip oldukları şeyin
and again start bubbling out the same thing as they had.
aynısını tekrar köpürtmeye başlamaya eğilimlidirler.
Now one has to become lighter in one’s own mind
Şimdi, kişi kendi zihninde hafiflemeli
and should think that, “We have dropped all that now why are we there?”
ve “Bütün bunları bıraktık şimdi biz niye buradayız?” diye düşünmelidir.
One should become lighter with all that load flowing out,
Tüm bu yük dışarı akarken kişi hafiflemelidir, çünkü siz dikkatinizi
because you are here to raise your attention higher and higher
daha yükseğe ve daha da yükseğe çıkartmak için buradasınız,
so that you come up to a point
bu sayede  Tanrı’nın dikkati ile
where you become one with the attention of God.
bir olduğunuz bir noktaya geleceksiniz.
Already your attention is sparkled because through your attention
Dikkatiniz zaten parlıyor çünkü dikkatiniz aracılığıyla
you can see what’s wrong with you,
sizde neyin yanlış olduğunu görebilirsiniz,
you can see what’s wrong with others
başkalarında neyin yanlış olduğunu
and you can see how far you are going with yourself.
ve kendinizin ne kadar ileri gittiğini görebilirsiniz.
But the progress is retarded because you do not know that this attention
Ama ilerleme yavaşlar çünkü siz bu dikkatin, saf biçim olduğunu bilmiyorsunuz
is pure form and all that you get into this attention
ve bu dikkatin içine soktuğunuz her şey
If you drop this myth gradually, treat everything as a myth
Eğer bu masalı yavaş yavaş bırakırsanız, her şeyi sadece bir masal olarak ele alırsanız
and not depend on becoming unhappy or happy
ve mutsuz ya da mutlu olma haline bağlanıp kalmazsanız
– just seeing the thing –
– sadece tek bir şeyi görürseniz –
[then] your attention will take a flight
[o zaman] dikkatiniz uçar
and it will be at a much higher level residing there.
ve orada ikamet eden çok daha yüksek bir seviyede olur.
Instead of that, every moment you go this way or that way
Bunun yerine siz, her an şu ya da bu yöne gidersiniz –
– it goes on like that – and the movement upwards is much less.
bu böyle devam eder – ve yukarı doğru olan hareket çok daha azdır.
Even in Sattvoguna, when you rise,
Sattwa guna’da (Orta kanal) bile yükseldiğinizde,
you can go much worse in that condition also.
bu konumda da çok daha kötü olabilirsiniz.
For example, if you say that, “I am trying to be Sattwoguni.”
Örneğin, eğer siz “ben Sattwa guni olmaya çalışıyorum” diyorsanız,
In Sattwoguni it is that you start seeing everything,
bu sizin Sattwa guni’de her şeyi görmeye başlamanızdır,
discriminating through your understanding
anlayışınız aracılığıyla – vibrasyonlar vasıtasıyla değil –
– not through vibrations – through understanding:
anlayış yoluyla ayırt etmeye başlamanızdır:
“Oh! Should we not somehow or the other take out our attention from here?”
“Oh! Bir şekilde dikkatimizi buradan çekmemiz gerekmez mi?”
“Should we not give up this?”
“Bundan vazgeçmemiz gerekmez mi?”
“Should we be charitable?” “Should we go and serve the people?”
“Hayırsever mi olmalıyız?” “Gidip halka hizmet mi edelim?”
There are people who think, “Oh, we are going to do something great!”
“Ah, harika bir şey yapacağız!” diye düşünen insanlar var.
– like your Salvation Army.
– bu sizin Kurtuluş Ordunuz gibi. (İngiltere’deki bir yardım kuruluşu)
Let them be salvaged by themselves!
Bırakın onlar kendilerini kurtarsınlar!
I don’t know what salvation they are going to do.
Hangi kurtuluşu yapacaklar, bilmiyorum.
So these ideas – ideas, I am saying – of Sattvoguna,
Yani Sattwa guna’nın bu fikirleri – fikirleri, diyorum –
and that also can work in you in such a sly manner,
ve bu da sizin için çok sinsi bir şekilde çalışabilir,
we can say, in such a secretive manner, that you won’t feel it.
diyebiliriz ki, çok gizli bir şekilde, siz bunu hissetmeyeceksinizdir.
All these ideas of helping others, being charitable,
Tüm bu başkalarına yardım etme, hayırsever olma fikirleri,
“Let’s have a charity association!” – finished!
“Haydi bir hayır derneğimiz olsun!” –  bitti!
Once you work in a charity association, your attention is finished there.
Bir hayır derneğinde çalıştıktan sonra dikkatiniz orada biter.
But if your attention goes higher
Ama dikkatiniz daha da yükselirse –
– say [as] my attention is. I am only nothing but charity! I mean what am I?
Benim dikkatim gibi, Ben hayırdan başka bir şey değilim!
It just flows. You just become the charity.
Ben neyim demek istiyorum Bu sadece akıyor. Sizse sadece hayır kurumu olursunuz.
So the difference between
Yani, aydınlamış bir insanla,
a person who is a realised and a not realised is this
aydınlanmamış bir insan arasındaki fark şudur,
that the attention which was giving myth as reality to you
size gerçeklik yerine masal sunan dikkat
is gone now, is gone higher.
artık gitmiş, daha yükselmiştir.
It can see that it is myth.
Bunun bir hikaye olduğunu görebilirsiniz.
Attention can clearly see that it is myth,
Dikkat, bunun bir efsane olduğunu açıkça görebilir
and you can see that yourself and you can remove yourself from them.
ve bunu kendiniz görebilir ve kendinizi onlardan uzaklaştırabilirsiniz.
That, of course, I have to give you a push, no doubt,
Tabii ki, Benim size bir itme vermem gerekiyor, şüphesiz
and I am working hard on that to give you a push.
ve sizi zorlamak için bunun üzerinde çok çalışıyorum.
But you should also know that mythical things must be dropped out,
Ama aynı zamanda sizler de masalsı şeylerin bırakılması gerektiğini de
otherwise you will not grow.
bilmelisiniz, aksi takdirde büyümezsiniz.
All mythical things must be dropped out.
Tüm bu efsanevi şeyler bırakılmalıdır.
And the best way to do it is to be in thoughtless awareness
Ve bunu yapmanın en iyi yolu, düşüncesiz farkındalık içinde olmaktır
because as soon as you transcend these three gunas
çünkü bu üç gunayı aştığınız anda,
you become thoughtlessly aware.
düşüncesiz farkındalıkta olursunuz.
You have to cross Agya. Once you cross Agya, these three gunas,
Agnya’yı geçmelisiniz. Agnya’yı, bu üç gunayı bir kez geçtiğinizde,
absolutely you go into a state where you are gunateet,
kesinlikle gunateet olduğunuz bir duruma girersiniz,
you are beyond gunas.
gunaların ötesindesiniz.
So you do not deliberately do anything,
Yani kasıtlı olarak hiçbir şey yapmıyorsunuz,
but it just works out.
ama bu sadece işe yarıyor.
But analysis is one of the diseases of the West.
Ancak analiz, Batı’nın hastalıklarından biridir.
What are you analysing? What are you analysing? You ask yourself.
Neyi analiz ediyorsunuz? Neyi analiz ediyorsunuz? Kendinize sorun.
I feel like laughing at the whole analysis that goes on.
Sürüp giden tüm bu analizlere gülesim geliyor.
See, they’ll sit down, take out a hair, splitting the hair into hundred!
Bakın, oturup, ellerine bir saç teli alacak ve o saçı yüze böleceklerdir!
And great analysers are sitting down there!
Ve bu büyük harika analiz ediciler orada oturuyorlar!
They cannot even say how the chromosomes
Kromozomların, bu iğ hareketine
have that spindle action
nasıl sahip olduğunu bile söyleyemiyorlar
and, I mean at that minute level the things are worked out.
ve yani dakika seviyesinde işler yoluna giriyor.
They cannot say how a cell divides.
Bir hücrenin nasıl bölündüğünü söyleyemezler.
What are they analysing sitting down here?
Burada oturarak neyi analiz ediyorlar?
Now, they have analysed for a purpose – also done for God.
Şimdi, bir amaç için analiz ettiler – Tanrı için de bu yapıldı.
Through their analysis now my things are recorded.
Analizleri sayesinde artık eşyalarım kaydediliyor.
Through their analysis I can go to the TV,
Analizleri sayesinde Ben televizyona çıkabilirim,
if they allow me any time, because of analysis [it] doesn’t fit into me,
eğer herhangi bir zaman onlar Bana izin verirlerse, çünkü analiz Bana uymuyor,
they won’t allow, they may not, it might be expedited.
buna izin vermiyorlar, vermeyebilirler, bu hızlandırılabilir.
But say, for example, if you had not discovered these things –
Ama diyelim ki, örneğin, eğer bunları siz keşfetmemiş olsaydınız –
for example take it like that –
örneğin böyle şöyle alın –
and the science was not discovered,
ve bilim keşfedilmemiş olsaydı,
your attention would have been at least better off.
en azından dikkatiniz daha iyi olurdu.
Because of science, your attention is also very much in confusion.
Bilim nedeniyle, dikkatiniz de çok karışık.
So I don’t know which one to praise, whether the science or the primitiveness.
Bu yüzden hangisini öveceğimi bilemiyorum, bilimi mi yoksa ilkelliği mi?
When you raised yourself to science also,
Kendinizi bilimde yükselttiğinizde,
you got to another extreme as usual.
her zamanki gibi siz diğer bir uç noktaya geldiniz.
Till you burnt out your complete attention, you were not satisfied.
Tüm dikkatinizi tüketene kadar tatmin olmadınız.
I mean if you had kept your balance in science also
Yani bilimde dengenizi korusaydınız
it would have helped, but the balance was lost there.
bunun da faydası olurdu ama denge orada da bozuldu.
Give anything to human beings
İnsanlara herhangi bir şey verin,
and they know how to make the worst out of it.
onlar bundan en kötünün nasıl çıkarılacağını bilirler.
They will go to the extreme. You give them a horse, they cannot go
Aşırıya gideceklerdir. Onlara bir at verirsiniz,
ordinary trotting or galloping, they must have a double gallop,
sıradan tırıs şeklinde veya dörtnala gidemezler, onların düşüp ölene kadar
till they fall and die!
duble dörtnala gitmeleri gerekir!
Everything you see, they just are on the run all the time.
Gördüğünüz her şeyde, sürekli olarak koşuyorlar.
So first thing is needed is to steady down yourself
Bu yüzden gereken ilk şey, kendinizi sakinleştirmek
and tell yourself that, “Now all these mythical things
ve kendinize şunu söylemektir, “Şimdi tüm bu masalsı şeylerin
I am not going to allow to come to my attention.”
dikkatime gelmesine izin vermeyeceğim.”
All these things are nothing but myths.
Bütün bunlar birer efsaneden başka bir şey değil
But you are giving too much importance to myths.
ama sizler efsanelere çok fazla önem veriyorsunuz.
You are taking them bit so seriously. They are just mythical.
Onları biraz ciddiye alıyorsunuz. Onlar sadece masalsılar.
Now, I mean, when you are realised now you laugh at people
Şimdi, demek istediğim, şimdi aydınlanma aldığınızda,
who just go mad over say, a moonlit night.
mehtaplı bir gecede deliye dönen insanlara gülüyorsunuz.
Alright? But ask the fellow who is doing that,
Tamam mı? Ama bunu yapan adama bir sorun,
he’ll say, “You are heartless, you have no feelings!”
o size “sen kalpsizsin, senin duyguların yok!” der.
He’ll give you a big poetry out of it.
Size bundan büyük bir şiir çıkaracaktır.
You go and see anyone of these people who are riding a high horse,
Bu yüksek ata binen, işlerin başında olan
who are at the helm of affairs,
herhangi birini gidip bir görseniz,
and you will feel like laughing at them.
onlara gülmek istersiniz
But they will think that, “You are useless, you are doing no work,
ama onlar,  “sen işe yaramazsın, bir iş yapmıyorsun,
you are good for nothing, you are just wasters.”
hiçbir işe yaramazsın, sadece israfsın” diye düşüneceklerdir.
So now for you, because you are enlightened now, is to understand
Şimdi sizler, çünkü sizler aydınlandınız şimdi, dikkatimizin daha yüksek
that our attention has to move higher and higher, at a higher space.
ve daha da yüksek bir yere, daha yüksek bir yere çıkması gerektiğini anlamalısınız.
Now actually what has happened in Realisation?
Şimdi aydınlanma sırasında gerçekte ne oldu?
Your Kundalini has risen and has come up,
Kundalininiz yükseldi ve yukarıya çıktı,
just like, you can say, a small, thin hair, one hair,
diyebilirsiniz ki sanki, küçük, ince bir saç, tek bir bir saç
and that has broken your Sahastrara
ve bu şey, Sahastraranızı kırdı
and now the grace is flowing into you.
ve şimdi lütuf size akıyor.
But it’s a very small movement that has taken place, of course
Ama gerçekleşen şey çok küçük bir hareket, tabii ki bu
which is a very difficult movement no doubt, but it has taken place.
çok zor bir hareket, buna şüphe yok ama bu gerçekleşti.
Now you have not expanded like this.
Şimdi, siz böyle genişlemediniz.
Your chakras are only pierced in the centre,
Çakralarınız sadece merkezde delindi
but the rest of the attention is still intact.
ancak dikkatinizin geri kalanına hala dokunulmadı.
Actually it is so intact, that you don’t even feel that it is pierced.
Aslında o, o kadar sağlamdır ki, bunun delindiğini bile hissetmiyorsunuz.
Now you have to expand that, open it out,
Şimdi onu genişletmeniz, açmanız gerekiyor,
so that more strands of Kundalini can rise
böylece daha fazla sayıda Kundalini iplikçiği yükselebilir
and your attention, which is in these centers, expands.
ve bu merkezlerde bulunan dikkatiniz genişleyebilir.
By expansion it drives out all that is mythical on the sides.
Genişleme yoluyla, kenarlardaki masal gibi olan her şeyi ortadan kaldırır.
On every centre we have our attention,
Her merkezde, içinden geçen bu ışık aracılığıyla
which is being enlightened in the centre
merkezde aydınlanan dikkatimiz var.
But the Light is too small for the darkness that you have collected.
Ama Işık, topladığınız karanlık için çok küçük.
Specially for the people of the West, I would say,
Özellikle Batılılar için diyebilirim ki,
your confusions, you must get rid of them.
kafa karışıklıklarınız, bunlardan kurtulmalısınız.
But still you identify.
Ama yine de bununla özdeşleşiyorsunuz
Because if I ask you anything [like], “How are you?”
çünkü eğer Ben size “Nasılsın?” gibi bir şey sorarsam,
Means what?
bu ne demektir?
Means you are still confused.
Bu sizin hala kafanızın karışık olduğu anlamına gelir.
Alright?
Tamam mı?
Confusion should go.
Karışıklık gitmelidir.
One confusion was there that, “This is Realisation or not?”
Bir kafa karışıklığı vardı, “Bu Aydınlanma mı, değil mi?”
I hope that’s over now with you people.
Umarım bu artık sizlerde bitmiştir.
At least now you believe it is Self-realisation.
En azından şimdi siz bunun aydınlanma olduğuna inanıyorsunuz.
I had to tell people, “No, you are self-realised now, you are!”
İnsanlara Ben “Hayır, şimdi siz aydınlandınız, söz böylesiniz!” demek zorunda kaldım.
Still they would jump up like [a] jack-in-the-box, you see.
Yine de onlar kutudan fırlayan bir oyuncak gibi zıplarlardı, bilirsiniz.
How do you say this is Realisation?”
Bunun aydınlanma olduğunu siz nasıl söylersiniz?”
“We expect this out of Realisation and that out of Realisation
“Biz  Aydınlanma’dan bunu ve Aydınlanma’dan şunu bekliyoruz –
– that we’ll be flying out of the door if we are Realised,”
eğer Aydınlanırsak kapıdan uçup gideceğiz”
or something nonsensical like that.
veya bunun gibi saçma sapan bir şey söyleyeceklerdir.
Thank God, these ideas have gone away.
Tanrıya şükür, bu fikirler ortadan kalktı.
But when we are Realised, there is Light that has come in us,
Ama Aydınlandığımızda, içimize gelen Işık vardır,
we have to grow it only by separating our attention
yalnızca dikkatimizi mitlerden ayırarak
from the myths.
onu büyütmemiz gerekir.
It’s all mythical.
Hepsi bir masal.
I also play with you,
Ben de sizinle oynuyorum
because unless and until you are sure,
çünkü siz emin olana kadar,
I am not going to give you a wrong idea about yourself.
size kendiniz hakkında yanlış bir fikir vermeyeceğim.
I want to see how far still your attention is moving,
Dikkatinizin hala ne kadar uzağa gittiğini görmek istiyorum
and I know [that] still you are not sure,
ve biliyorum ki siz hala emin değilsiniz,
still you are not sure of yourself,
hala kendinizden emin değilsiniz,
that’s why the confidence is not there.
bu yüzden hala kendine güven yok.
First of all you have to learn how to drive, then you are tested.
Önce araba kullanmayı öğrenmelisiniz, sınava sonra giriyorsunuz.
There will be five stones put together,
Bir araya getirilip dizilen  beş tane taş olacak,
the distance will be only that hardly a car can pass through
aralarındaki mesafe bir arabanın zar zor geçebileceği kadar olacak
and the fellow will say, “You bring it zigzag!”
ve adam da sana “Sen arabayla zikzak çiz!” diyecektir.
And you cannot do it.
Ve bunu yapamazsınız.
Why?
Neden?
That’s how he makes you a master.
İşte bu kişi, siz bu şekilde  işin ustası yapar.
The mastery of your attention
Dikkatinizin ustalığı,
will come when you will start seeing that it is all a myth that upsets you.
sizi üzen her şeyin bir hikaye olduğunu görmeye başladığınız zaman gelecektir.
It’s all a myth that upsets you.
Sizi üzen her şey bir efsanedir.
Just throw it away.
Onu sadece atın gitsin.
Just throw it away and understand
Onu fırlatıp bir kenara atın
that you are the eternal attention,
ve sonsuz dikkat olduğunuzu,
that you are the eternal life,
sonsuz yaşam olduğunuzu,
that [the] only thing that keeps you away from it is ignorance,
sizi ondan uzak tutan tek şeyin cehalet olduğunu
and the ignorance is too simple to understand:
ve cehaletin anlaşılmasının çok basit olduğunu anlayın:
that you have accepted myth as Truth.
bu efsaneyi bir şeymiş olarak kabul ettiğinizi anlayın.
Just drop it! It’s all myth!
Bırakın onu! Hepsi bir efsane!
You’ll be amazed how your attention will rise
Dikkatinizin nasıl yükseleceğine şaşıracaksınız
and you’ll see all these nonsensical things
ve sizi korkutan ya da sevindiren
which used to frighten you or to elate you,
tüm bu saçmalıkların kaybolduğunu
will drop out, and you will just smile at it.
görecek ve sadece gülümseyeceksiniz.
And then only you are going to enjoy yourself fully
Ve sadece o zaman kendinizden tam anlamıyla keyif alacaksınız
because your attention
çünkü dikkatiniz tamamen
will be completely drenched into the bliss of Self.
Benliğinizin mutluluğu ile sırılsıklam olacaktır.
I am saying you will, I say you are
Olacağınızı söylüyorum, zaten o mutluluğun içinde
already drenched into that bliss.
sırılsıklam olduğunuzu söylüyorum.
Keep it up.
Aynen böyle devam edin.
Now, how to do it?
Şimdi, bu nasıl yapılır?
Actually, in every day-to-day life, how to kill the memory of the past?
Aslında, günlük hayatta geçmişin hatırası nasıl öldürülür? ?
To kill the memory of the past is to have new memories.
Geçmişin hatırasını öldürmek, yeni hatıralara sahip olmaktır.
You must remember when you got your first Realisation
İlk Aydınlanmanızı aldığınız zamanı hatırlamalısınız –
– always think of it.
her zaman bunu düşünün.
Whenever any such memory comes to you,
Ne zaman böyle bir hatıra  aklınıza gelse,
you [should] try to think how you got your Realisation.
Aydınlanmanızı nasıl aldığınızı düşünmeye çalışmalısınız.
Any memory that is troublesome or even so-called elating,
Zahmetli ve hatta sözde sevindirici olan herhangi bir anı aklınıza geldiğinde,
you just try to remember how Realisation has come to you.
sadece Aydınlanmanızı nasıl aldığınızı hatırlamaya çalışın.
When you feel aggressive about something or angry [about] something,
Bir şey için öfkelendiğinizi hissettiğinizde veya bir şey için kızgın olduğunuzda,
just try to remember how you felt the joy of surrendering.
teslim olmanın sevincini nasıl hissettiğinizi hatırlamaya çalışın.
Just think of that joy of surrendering, of dissolving yourself.
Sadece teslim olmanın, kendinizi bunda çözmenizin sevincini düşünün.
So the new memories must be built up.
Bu yüzden yeni hatıralar oluşturulmalıdır.
If you start building up new memories,
Yeni anılar oluşturmaya başlarsanız,
then you will start collecting moments
bu tür anıları olan başka anlar oluşturmak için,
to establish other moments which have such memories.
bu anları toplamaya başlayacaksınız.
Like a memory when you tried to help somebody,
Birine yardım etmeye çalıştığınıza dair bir hatıra gibi,
you raised the Kundalini of someone.
birisinin Kundalinisini yükselttiniz.
Now the problem would be when you will be raising the Kundalini of others,
Şimdi sorun şu, siz başkalarının Kundalinisini yükselteceğiniz zaman,
But [at] that time you can record the joy of raising the Kundalini.
Ama o zaman Kundaliniyi yükseltmenin sevincini kaydedebilirsiniz.
If you could record the joy of raising the Kundalini of others,
Eğer başkalarının Kundalinisini yükseltmenin
you will feel [that] a new wealth
sevincini kaydedebilseydiniz, bu güzel anlardan
of these beautiful moments will be accumulated.
yeni bir zenginliğin birikeceğini hissedeceksiniz.
And all those moments which were giving you confusion
Ve size kafa karışıklığı, korku ya da sözde mutsuzluk
or fear or so-called unhappiness and happiness will drop out
veya mutluluk veren tüm o anlar ortadan kalkacak
and pure joy will remain.
ve geriye saf neşe kalacaktır.
Because now most of the experiences you have had are more of joy.
Çünkü şimdi sahip olduğunuz deneyimlerin çoğu daha çok keyif vericidir.
Joy has no thoughts.
Neşenin düşünceleri yoktur.
It’s just an experience, a pratyaksha.
Bu sadece bir deneyimdir, bir pratyaksha.
That’s why I said you keep your eyes open.
İşte bu yüzden Ben gözünüzü dört açın dedim.
I hope you will understand what I mean by that.
Bununla ne demek istediğimi anlayacağınızı umuyorum.
May God bless you all.
Tanrı hepinizi kutsasın.
I think let us meditate today.
Bence bugün meditasyon yapalım.
Maybe this meditation will help us. Please close your eyes.
Belki bu meditasyonun bize yardımı olur. Lütfen gözlerinizi kapatın.
..all of you, these things, put it on the fire.
hepiniz, bu şeyleri, ateşe verin.
Worry and all these things are vikshepas, are all confusions, comes from confusion.
Endişe ve tüm bunlar vikshepalardır, hepsi kafa karışıklığıdır, bu kafa karışıklığından gelir.
You have known about me that I can sit for nine hours in one pose.
Benim bir pozda dokuz saat oturabileceğimi biliyorsunuz.
I mean I have done that but I can do even more.
Yani bunu yaptım ama daha fazlasını da yapabilirim.
So one has to develop a baithak, is a sitting posture, for some time.
Bu yüzden kişinin bir baithak (oturma şekli) geliştirmesi gerekir, bu bir süre oturma pozisyonudur.
You must settle down in some position. Alright?
Bir pozisyonda yerleşmelisiniz. Tamam mı?
Should try to do that, and whatever is required for that is to be done
Bunu yapmaya çalışmalı ve bunun için ne gerekiyorsa yapılmalıdır
because that’s the only way you can do it.
çünkü bunu yapmanın tek yolu budur.
If you are walking, still your attention will be moving about.
Eğer yürüyorsanız, hala dikkatiniz hareket ediyor olacaktır.
Anyway, if there’s a movement then the time, space comes into play.
Her neyse, eğer bir hareket varsa o zaman, zaman-mekan devreye girer.
But if you can settle down, if you can have a place where you can sit down.
Ama eğer yerleşebilirseniz, eğer oturabileceğiniz bir yeriniz varsa.
And that’s why the photograph helps.
İşte bu yüzden fotoğrafın yardımı olur.
If you can see the photograph continuously,
Fotoğrafı sürekli, rahat bir gözle,
with a relaxed eyes, not all the time staring but relaxed eyes.
her zaman bakan değil, rahat gözlerle görebiliyorsanız.
You can close your eyes with respect [then] again you can open your eyes.
Gözlerinizi saygıyla kapatabilirsiniz [sonra] gözlerinizi tekrar açabilirsiniz.
This settling down of the position
Bu pozisyonun oturmasına –
– you will be surprised how your attention will
dikkatinizin yavaş yavaş nasıl yükseldiğine şaşıracaksınız,
Just now you are all in thoughtless awareness so go into meditation.
Şu an hepiniz düşüncesiz farkındalıktasınız, bu yüzden meditasyona girin.
No, if you cannot sit you can take a seat, you see, down below.
Hayır, eğer oturamıyorsanız, bir koltuk alabilirsiniz,
But as I said it, clothes should be a little lighter.
bakın, aşağıda ama dediğim gibi, kıyafetler biraz daha hafif olmalı.
Alright, put your hands towards me. You have to sit for about now, five minutes.
Tamam, ellerinizi Bana doğru uzatın. Şimdi yaklaşık beş dakika oturmanız gerekiyor.
I will not make you [sit] much.
Sizi fazla [oturtmayacağım].
But I hope you will develop it next time your sitting.
Ama umarım bir dahaki sefere oturmanızda  gelişirsiniz.
Right hand on the heart I think will help. Right hand on the heart.
Sağ elin kalpte olmasının faydası olacağını düşünüyorum.
Now do it with your heart. Do – it – with – your – heart.
Sağ el kalbin üzerinde. Şimdi bunu kalbinizle yap.
Right hand on the heart.
Sağ el kalbin üzerinde.
Think within that, “I am the Eternal Life, I am the Spirit”
İçinizde bunu düşünün, “Ben Ebedi Yaşamım, Ben Ruhum”
Hold your breath.
Nefesinizi tutun.
Leave it.
Bırakın.
This time when you hold your breath you should know that I am the Mother of the Universe
Bu sefer nefesini tuttuğunuzda, Benim Evrenin Annesi olduğumu
and the most powerful personality.
ve en güçlü şahsiyet olduğumu bilmelisiniz.
And I am your Mother and you are all protected.
Ve Ben sizin Annenizim ve hepiniz korunuyorsunuz.
Hold your breath.
Nefesinizi tutun.
Haa! Leave it.
Haa! Bırakın.
Good.
İyi.
You are still children I must say.
Hala çocuksunuz, bunu söylemek zorundayım.
Don’t you know that I’m very powerful?
Benim çok güçlü olduğumu bilmiyor musunuz?
Have I to tell you?
Size söylemem mi gerekiyor?
Even the small children know that.
Bunu küçük çocuklar bile bilir.
Alright?
Tamam mı?
Relax.
Rahatlayın.
Let’s have some music and something.
Biraz müzik ve bir şeyler alalım.
Now, any questions anywhere?
Şimdi, herhangi bir yerde, herhangi bir sorunuz var mı?
Yogi: I have a question. Could you explain the difference between joy and happiness?
Yogi: Bir sorum var. Neşe ve mutluluk arasındaki farkı açıklar mısınız?
Shri Mataji: Oh!
Shri Mataji: Ah! çok basit, bilirsiniz.
Joy doesn’t have a double thing like happiness and unhappiness.
Neşe’de mutluluk ve mutsuzluk gibi bir ikilik yoktur.
Joy is singular, absolute.
Neşe tektir, mutlaktır.
It’s absolute. It is thoughtless.
O mutlaktır. O düşüncesizdir.
It’s fulfilment.
Bu bir yerine gelmedir.
Happiness is always shadowed by unhappiness,
Mutluluk her zaman mutsuzluk tarafından  gölgelenir,
is the double coined stuff, double faces of a coin.
bu paranın iki yüzüdür.
Happiness will be followed by unhappiness, unhappiness by happiness.
Mutluluğu mutsuzluk, mutsuzluğu da mutluluk izleyecektir.
It’s a relative terminology.
Bu göreceli bir terminolojidir
But joy is absolute, absolute.
ama neşe mutlaktır, o mutlaktır.
It’s beyond thought. It’s bliss.
Bu düşüncenin ötesindedir. Bu mutluluktur.
Yogi: It’s more like contentment.
Yogi: Daha çok memnuniyet gibi.
Shri Mataji: Contentment can be relative still.
Shri Mataji: Memnuniyet göreceli olabilir
But it’s all that in one.
ama hepsi bir aradadır.
Joy is where you do not ask anything anymore, you’re just there.
Neşe, artık sizin hiçbir şey istemediğiniz yerdir, sadece oradasınızdır.
It just emits then. Just emits.
Bu sadece o zaman yayılır. Sadece yayılır.
You don’t want anything, it just goes overflowing.
Siz hiçbir şey istemezsiniz, bu sadece taşar.
It has nothing to do with your rationality,
Sizin mantığınızla bir alakası yoktur,
cannot be perceived through your rationality.
mantığınızla algılanamaz.
It’s beyond, you just feel it.
O ötededir, sadece hissedersiniz.
Hmm. Jeremy?
Hmm. Jeremy?
Jeremy: Why do we dream?
Jeremy: Neden rüya görürüz? Bizi rüyaya sokan şey nedir?
Shri Mataji: Dreams? Now dreams are you see:
Shri Mataji: Rüyalar mı?
there are three stages of our consciousness in the normal way – not the fourth one
Normal şekilde bilincimizin üç aşaması var – dördüncüsü değil,
that, now, you are in the fourth one – but normally there are three stages.
şimdi dördüncüsündesiniz – ama normalde üç aşama vardır.
And the third stage is called as shushupti,
Ve üçüncü aşama, derin uykuda olduğunuz
where you are in a stage where you are deep asleep.
bu konum, shushupti olarak adlandırılır.
That time you come in contact with the unconscious.
O zaman bilinçdışıyla temasa geçersiniz.
Unconscious actually enters your attention,
Bilinçdışı aslında dikkatinize girer
and you start getting the information from that.
ve oradan bilgi almaya başlarsınız.
But a person who is not yet realised
Ama henüz aydınlanma almamış bir kişi
is not yet quite awake in that state, in the sense that,
bu konumda henüz tam olarak uyanık değildir,
whatever he records gets again clouded
yani o aşamalardan geri dönerken
when he is coming back through those stages of…
kaydettiği her şey tekrar bulutlanır…
he comes through subconscious areas, lots of areas we can say,
bilinçaltı alanları vasıtasıyla gelir, diyebiliriz ki birçok alandan geçer,
that he comes out of all the subconscious areas
kendi içinde sahip olduğu tüm bilinçaltı alanlarından
that he has got within him, and the supraconscious areas within him,
ve içindeki bilinçüstü alanlardan çıktığını
and then he comes to conscious mind.
ve sonra bilinçli zihne geldiğini söyleyebiliriz.
So lots of things cloud it, like covered it,
Pek çok şey sanki örtüyormuş gibi, onu bulandırır,
so the interpretation or even the memory of
bu yüzden rüyanın yorumu ve hatta hatırası
But after Realisation you touch even deeper because you enter into unconscious.
Ama Aydınlanmadan sonra
Not that The unconscious has to do anything,
Bilinçdışının bir şey yapması gerektiğinden değil, ama siz bilinçdışına girersiniz.
The more you become Realised, the dream state will go away.
Daha fazla aydınlandıkça, rüya hali ortadan kalkacaktır.
For example I never dream. I mean actually I am in dream.
Örneğin Ben hiç rüya görmem.
I never dream in the sense that when I am so-called dreaming,
Ben sözde rüya gördüğümde, bu aslında
I am actually there working it out.
Ben orada çalışıyorum anlamındadır,
And I can verify it with others that I was that time with you.
Ve o zaman sizinle olduğumu başkalarıyla doğrulayabilirim.
He says, “Yes, this happened.”
O kişi “Evet, bu oldu” der.
So, you see, it’s a different state of mine.
Yani, görüyorsunuz, bu Benim farklı bir durumum.
But actually this happens, you never have a dream, you are always in reality.
Ama aslında bu olur, sizin  asla bir rüyanız yoktur, siz her zaman gerçekliktesiniz
But that’s a different thing. But at least
ama bu farklı bir şey. Ama en azından
whatever you record in that from the unconscious,
buna bilinçdışından ne kaydederseniz kaydedin,
at least should be your own.
en azından bu kendinize ait olmalıdır.
But mostly the dreams of the people are clouded,
Ama çoğunlukla insanların rüyaları bulutludur,
so the dream doesn’t have much meaning.
bu yüzden rüyanın fazla bir anlamı yoktur.
But with Sahaja Yoga you are enlightened so much that,
Ama Sahaja Yoga ile o kadar çok aydınlanırsınız ki,
in your dreams also, you see what unconscious has to say actually.
rüyalarınızda da karışık olmayan, bulutlanmayan,
Which is not confused, which is not clouded,
kesinlikle sizin bununla uyanmış olduğunuz bilinçdışının
which is absolutely with that you are awakened.
gerçekte ne söylediğini görürsünüz.
I mean, for example, you might see me, many a times, in dreams.
Örneğin, Beni birçok kez rüyalarınızda görebilirsiniz ve
And suggestions you will get from me.
Benden öneriler alırsınız.
But some people always will say, “Oh, I have seen you somewhere.
Ama bazı insanlar her zaman için, “Ah, Sizi bir yerde gördüm.
I have seen you many a times. I don’t know where I have seen.
Sizi birçok kez gördüm. Nerede gördüğümü bilmiyorum.
Were you in New York?” I said, “No.”
New York’ta mıydınız?”  derler. Ben, Hayır derim.
“Then where did I see you?” They saw me in their sleep, you see.
“O zaman Sizi nerede gördüm?” Beni uykularında gördüler.
But they cannot connect that it was in the sleep [that] they had seen me.
Ama bunu Beni uykuda gördüklerine bağlayamıyorlar.
They are not Realised people but they have seen me.
Onlar Aydınlanmış insanlar değiller ama Beni gördüler.
Yogini: Can you give people Realisation in their sleep?
Yogini: İnsanlara uykularında Aydınlanma verebilir misiniz?
Shri Mataji: No. No. I cannot.
Shri Mataji: Hayır. Hayır. Bunu yapamam.
I do not even want to give Realisation to people
İnsanlara ne fotoğrafım ne de Sahaja Yogiler
when they are not facing me, either my photograph or Sahaja Yogis.
karşımda değilken aydınlanma vermek bile istemiyorum.
That should not be. Because recognition is the only point in Sahaja Yoga.
Bu olmamalı. Çünkü Sahaja Yoga’daki tek nokta tanımadır.
Modern Sahaja Yoga is only going to work out if you recognise me!
Modern Sahaja Yoga ancak Beni tanırsanız işe yarayacaktır!
If you do not recognise me, it’s not going to work out.
Beni tanımazsanız, işe yaramayacaktır.
This is the only way.
Tek yol budur.
Because so far you have never recognised.
Çünkü şimdiye kadar siz hiç tanımadınız.
Only on recognition all your past things will be forgiven, everything will be done.
Sadece tanıma ile tüm geçmiş şeyleriniz affedilecek, her şey yapılacaktır
But if you refuse to recognise me or you go slow with it, your progress will be slow.
ama Beni tanımayı reddederseniz ya da yavaş olursanız, ilerlemeniz yavaş olacaktır,
Which I have told you frankly.
Ben bunu size açıkça söyledim.
Though it’s rather embarrassing job, but I have to tell you. This is a fact.
Oldukça utanç verici bir iş olsa da, size bunu söylemeliyim. Bu bir gerçek.
So in dream you cannot give Realisation.
Yani rüyada aydınlanma veremezsiniz.
But in dream you might see the situation in which will be giving,
Ancak rüyada hangi durumda vereceğinizi,
how you should give. Your solutions will be suggested to you,
nasıl vermeniz gerektiğini görebilirsiniz. Çözümleriniz, belirli bir kişiye
how to approach a particular person.
nasıl yaklaşacağınız konusunda size önerilecektir.
But you cannot give Realisation to anyone.
Ama kimseye Aydınlanma veremezsiniz.
They have to know that they have got Realisation through Mataji Nirmala Devi.
Onlar, Mataji Nirmala Devi aracılığıyla Aydınlanma aldıklarını bilmek zorundalar.
As it is, when you give them Realisation, they have no value [for it].
Olduğu şekliyle, onlara Aydınlanma verdiğinizde, onlar için [bunun] hiçbir değeri yoktur.
If they don’t know me, they will have no value.
Beni tanımazlarsa, değerleri olmaz.
But I would still suggest that one should not go on analysing the dreams too much.
Ama yine de kişinin rüyaları çok fazla analiz etmemesi gerektiğini öneririm.
Again the same problem will start.
Yine aynı sorun başlayacaktır.
Because I know Jung and all these people did that.
Çünkü Jung’u tanıyorum ve tüm bu insanlar bunu yaptılar
But that was alright at that stage because they were not Realised people,
ama o aşamada sorun yoktu çünkü onlar Aydınlanmış insanlar değillerdi
or they were Realised of a very confused manner,
ya da çok kafaları karışık bir şekilde Aydınlanmışlardı,
in the sense that they were not sure of themselves.
yani kendilerinden emin değildiler.
But you people do not go on bothering about dreams so much.
Ama siz rüyalarla bu kadar çok uğraşmayın.
The dreams are coming to you to give you a solution of a problem.
Rüyalar size bir problemin çözümünü sunmak için gelir.
The unconscious is helping you in dreams.
Bilinçdışı rüyalarda size yardım ediyor.
For example, when I go to India most of them dream that Mother is coming.
Örneğin ben Hindistan’a gittiğimde çoğu Annenin geleceğini rüyalarında görüyor.
I mean it acts like television!
Yani bu bir televizyon gibi davranıyor!
Sahaja Yogi: I dreamt of you after the first time I came here.
Sahaja Yogi: Buraya ilk gelişimden sonra Sizi rüyamda gördüm.
Shri Mataji: After you came here? Not before?
Shri Mataji: Sen buraya geldikten sonra mı? Önce değil mi?
But there are people who have come to me because they dreamt about me also.
Ama rüyalarında Beni gördükleri için buraya gelen insanlar da var.
Now that’s a good thing. To dream about me means you’ve gone very deep.
Şimdi bu iyi bir şey.
The verification comes in.
Doğrulama geliyor.
Sahaja Yogi: When I was here, you put your hand over this eye, when I dreamt about it
Sahaja Yogi: Ben buradayken, Siz elinizi bu gözümün üzerine koydunuz,
it was as though something was pulled out of it, like a crystal.
bunu rüyamda gördüğümde sanki bir kristal gibi bir şey ondan bir şey çekilmiş gibiydi.
And it fell on the floor and it sort of grew legs and ran away.
Ve yere düştü ve bir nevi bacaklar gibi büyüdü ve kaçtı.
I used to suffer from headaches and since that time I haven’t.
Baş ağrısı çekiyordum ve o zamandan beri olmadı.
Shri Mataji: You see! That’s true. That’s true.
Shri Mataji: Görüyorsunuz! Bu doğru. Bu doğru.
I mean, actually it is done like that.
Yani aslında böyle yapılıyor.
I’ll tell you an example, a very concrete example of this.
Size bir örnek anlatacağım, buna çok somut bir örnek.
One man who used to come to Sahaja Yoga and was very deep into it.
Eskiden Sahaja Yoga’ya gelen ve çok derin olan bir adam.
You see some of the Rajneesh’s disciples wanted to sort of harm him.
Rajneesh’in bazı öğrencileri ona zarar vermek istediler.
So they called him and they said, “We’ll offer you a paan (leaf)”
Bu yüzden onu aradılar ve “Sana bir paan (yaprak) sunacağız” dediler –
– you see, that we eat and all that.
bilirsiniz, yediklerimizden ve bu şeylerden.
And they really mesmerised him and gave him a paan.
Ve onu gerçekten büyülediler ve ona bir paan verdiler.
He ate the paan and all that.
Paan’ı ve diğer şeyleri yedi.
That was after the programme, about 10.30 he ate the paan,
Bu programdan sonraydı, yaklaşık 10.30'da paan yedi,
and he went into his subconscious areas.
ve bilinçaltı bölgelerine gitti
But he was coming to consciousness little bit,
ama biraz kendine geliyordu
and then they took him in the taxi and beat him.
ve sonra onu bir taksiye alıp dövdüler
But they could not beat!
ama yenemediler!
He could see that they used to come and beat him and their hands were held by somebody.
Gelip onu dövdüklerini ve ellerinin birileri tarafından tutulduğunu görebiliyordu.
Could not feel the beating on him at all.
Üzerindeki darbeleri hiç hissedemiyordu.
And he used to come to consciousness, again unconscious,
Ve Bilinci açıldı, yine sonra bilinçdışıydı
and then he became absolutely conscious.
ve sonra tamamen bilinçli hale geldi.
He saw them beating him and they were getting the pain
Kendisini dövdüklerini ve onların dövülmüşler gibi acı çektiklerini gördü
as if beaten but he was never beaten up.
ama o asla dövülmedi.
And then they left him in one place
Sonra onu bir yerde bıraktılar
and then they took out his gold chain, and he had one ring
ve altın zincirini çıkardılar ve parmaklarında
of a real ruby on his fingers, they took out all that,
gerçek yakuttan bir yüzük vardı,
and they left him in one place somewhere.
hepsini çıkardılar ve onu bir yerde bıraktılar.
And he walked all the way from there to his house.
Ve oradan evine kadar yürüdü.
So, I saw all this happening to him
Tüm bunların onun başına geldiğini gördüm
and that I was trying to slap, bang these people and all that.
ve bu insanlara tokat atmaya, vurmaya çalıştığımı gördüm.
I saw all that, I was doing it.
Hepsini gördüm, bunu yapıyordum.
So, early in the morning I got up, about six o’clock and I telephoned to his house and
Bu yüzden sabah erkenden kalktım, saat altı gibi evini aradım
I said that how is he now? His wife said, “He came very late.
ve şimdi nasıl olduğunu sordum. Karısı, “Çok geç geldi.
I mean he came really in the morning time about five o’clock.
Demek istediğim, gerçekten sabah saat beşte geldi.
And now he’s sleeping.” I said, “Let him sleep.
Ve şimdi uyuyor”, dedi. “Bırak uyusun” dedim.
He has had a very bad time last night
Dün gece çok kötü zamanlar geçirdi
and he suffered a lot and these Rajneesh people
ve çok acı çekti ve bu Rajneesh insanları
have troubled him a lot,” I told her.
onu çok rahatsız etti” dedim.
She was quite surprised, she didn’t know all these things!
Oldukça şaşırmıştı, bütün bunları bilmiyordu!
When he got up she asked, “Where did you go?” And he told all the story about it.
Ayağa kalktığında  “Nereye gittin?” diye sordu. Ve kendisi bunun hakkındaki tüm hikayeyi anlattı.
Then he telephoned to me and he said, “Mother, you were there to save me!”
Sonra Bana telefon etti ve “Anne, beni kurtarmak için oradaydınız!” dedi.
I said, “Alright.” I told him, but normally I don’t tell you.
“Tamam” dedim. Ona söyledim ama normalde size anlatmam
But that day I just wanted to find out.
ama o gün sadece öğrenmek istedim.
Then he said that, “I’ve lost my ring that was given to me by my father
Sonra, “Babamın bana verdiği yüzüğümü kaybettim
and I really feel sad about it.”
ve buna gerçekten çok üzülüyorum” dedi.
So I said, “Alright you will find it.
Ben de “Tamam bulursun” dedim.
Both the things you are going to get it.”
Her ikisini de alacaksın.”
And when he was getting down from the staircase
Ve merdivenlerden inerken, orada
he found a red kind of a bundle lying there.
kırmızı bir bohçanın yerde durduğunu gördü.
And his wife said, “What is this red bundle lying here for?”
Ve karısı, “Burada duran bu kırmızı bohça ne için?” dedi.
So he picked it up. Inside was the ring and inside was his chain.
Bunun üzerine uzanıp onu aldı. İçinde yüzüğü ve zinciri vardı.
Then he immediately telephoned to me,
Sonra hemen Bana telefon etti,
“Mother I have found both the things, how did you manage?”
“Anne ikisini de buldum, nasıl başardınız?”
You see it can be done.
Bunun yapılabileceğini görüyorsunuz.
So all that was done for them because you see one can work it out.
Yani tüm bunlar onlar için yapıldı çünkü gördüğünüz gibi biri bunu halledebilir.
It can happen like that. But,
Bu böyle olabilir ama her şeyin
you must know that everything is done through the power of Brahma,
Brahma’nın gücüyle yapıldığını bilmelisiniz,
that’s the glow of Adi Shakti.
bu Adi Shakti’nin parıltısıdır.
It’s all done through that. The rest is all myth.
Hepsi bunun üzerinden yapılıyor. Gerisi tamamen hikaye.
If you are not frightened of the myth, and if you do not recognise the myth,
Eğer hikayeden korkmuyorsanız ve efsaneyi tanımıyorsanız,
you are above it! But you still recognise it.
onun üzerindesiniz! Ama siz hala tanıyorsunuz.
This is the problem.
Sorun bu.
Sahaja Yogi: If you are a scientist say,
Sahaja Yogi: Eğer bir bilim insanıysanız,
are you saying that you shouldn’t continue scientific work?
bilimsel çalışmaya devam etmemeniz gerektiğini mi söylüyorsunuz?
Shri Mataji: No, no, no. If you are a scientist
Shri Mataji: Hayır, hayır, hayır. Eğer bir bilim insanıysanız,
then, after Realisation, what you should do is to bring
o zaman Aydınlanmadan sonra yapmanız gereken şey,
science and Realisation together.
bilimle Aydınlanmayı bir araya getirmektir.
You can explain science and Realisation together.
Bilimi ve aydınlanmayı birarada açıklayabilirsiniz.
You have to explain Realisation through scientific method.
Aydınlanmayı bilimsel yöntemle açıklamanız gerekir.
This should be your effort, a new direction, because you have found out that you are Realised,
Sizin çabanız, yeni bir yön olmalı, çünkü Aydınlanmayı öğrendiniz,
you have found out that there is All-pervading Power, now, if you can put it
Her Şeyi Kaplayan Gücün var olduğunu öğrendiniz, şimdi,
So that knowledge is not wasted.
Böylece bu bilgi boşa gitmez.
Supposing you are a geologist, you can explain many things of geology
Diyelim ki bir jeologsunuz, jeolojiye dair şimdiye dek açıklamadığınız
So you give actually the science it’s fulfilment itself!
Yani aslında bilimin  kendi kendisini gerçeklemesini sağlıyorsunuz!
There are so many questions they cannot answer.
Cevaplayamayacakları o kadar çok soru var ki.
Every thing, politics, everything – why it has failed, what has happened,
Her şey, politika, her şey – neden başarısız oldu, ,
Everything! why it works out, why it doesn’t work out,
Her şey! neden çalışıyor, neden çalışmıyor,
what’s the thing, what is the failure is
sorun nedir, başarısızlık nedir –
– everything can be explained.
her şey açıklanabilir.
Human behaviour, everything.
İnsan davranışı, her şey.
So use your knowledge to enlighten the knowledge
O halde kendi ilminizi, cehaletle örtülmüş ilmi
which is covered with ignorance.
aydınlatmak için kullanın.
For example, see now, you have developed films, cinemas, this, that.
Örneğin, şimdi bakın, filmler, sinemalar, şunu, bunu geliştirdiniz.
Use it for Sahaja Yoga.
Bunu Sahaja Yoga için kullanın.
How can you use it for Sahaja Yoga you should try to find out ways and methods.
Bunu Sahaja Yoga için nasıl kullanabilirsiniz, yollar ve yöntemler bulmaya çalışmalısınız.
Supposing you are a dramatist: use that drama.
Bir dramatist olduğunuzu varsayalım: bu  dramayı kullanın.
Make a drama on Sahaja Yoga.
Sahaja Yoga üzerine bir drama yapın.
Put your mind to that and you can do it.
Aklınızı buna ekleyin ve bunu yapabilirsiniz.
For example, supposing somebody is doing a course in journalism,
Örneğin, birinin gazetecilik dersi aldığını varsayalım,
then he should use his journalism for to propagate Sahaja Yoga.
o zaman gazeteciliğini Sahaja Yoga’yı yaymak için kullanmalıdır.
You should try to find out in geology also, or in any subject whatsoever:
Jeoloji için veya herhangi bir konuda da bunu bulmaya çalışmalısınız:
the light of Sahaja Yoga which is being missed so far by the scientists,
Bilim adamları, jeologlar, psikologlar, herkes tarafından
by the geologists, by the psychologists, by everyone,
şimdiye kadar kaçırılan Sahaja Yoga’nın ışığı,
because it’s all a science which is secluded, which is
çünkü bu karanlıkta olan, bütünle hiçbir bağlantısı olmayan
in darkness, which has no connection with the whole.
tamamen tecrit edilmiş bir bilimdir.
Now you see your fire is here alright?
Şimdi görüyorsunuz, ateşiniz burada tamam mı?
Now, when I put my hand there, what happens is this fire is enlightened.
Şimdi elimi oraya koyduğumda ne oluyor bu ateş aydınlanıyor.
This power sucks in from you, or any one of you who are Realised-souls,
Bu güç, sizden veya içinizden herhangi bir aydınlanmış ruhtan,
whatever is within you which can be burnt away by fire,
ateşle yakılabilecek ne varsa emer
and it burns it off.
ve onu yakar.
This fire you have analysed in ignorance but now you are enlightened.
Bu ateşi cehaletle analiz ettiniz ama şimdi aydınlandınız.
I gave realisation in India
Hindistan’da tarım üzerine çalışan
to some scientists who were working on the agriculture.
bazı bilim adamlarına aydınlanma verdim.
They started using vibrations for agriculture
Vibrasyonları tarım için kullanmaya başladılar
and they were surprised that they could produce ten times more yield.
ve on kat daha fazla verim alabileceklerini görüp şaşırdılar.
I mean, you can see the difference between
Demek istediğim, üretilmekte olan şeylerin
the types of things that are being produced
türleri arasındaki farkı görebiliyorsunuz
and they are doing tremendous work on that.
ve bu konuda onlar muazzam çalışmalar yapıyorlar.
They’ll be publishing papers and things and they are doing that.
Makaleler ve bir şeyler yayınlayacaklar ve bunu yapıyorlar.
You can see also how vibrations work on say a nucleus of an atom.
Ayrıca, bir atomun çekirdeği üzerinde vibrasyonların nasıl çalıştığını da görebilirsiniz.
They will be acted through mesotrons
Mezotronlar aracılığıyla hareket edeceklerdir.
If you see that, mesotrons will immediately react to it because
Bunu görürseniz, mesotronlar ihtiyari oldukları için
they are arbitrary and you will be amazed you can handle them
onlar hemen tepki verirler ve mikroskop altında görürseniz,
and manoeuvre them through your vibrations,
onlarla başa çıkabildiğinize ve onları vibrasyonlar aracılığıyla
if you see them under microscope.
hareket ettirebildiğinize şaşıracaksınız.
If you want to go into it you can go into it,
Eğer içine girmek istiyorsanız içine girebilirsiniz
because first of all you have to convince these horrible people
çünkü her şeyden önce bu korkunç insanları başka neyin olabileceğine
what else could be, and give up everything else
ikna etmelisiniz ve diğer her şeyden vazgeçip
and just accept it be within it.
sadece onun içinde olduğunuzu kabul etmelisin.
We are curing people without any science with us.
Yanımızda bilimden yoksun insanları iyileştiriyoruz.
We are curing mad people without any science.
Deli insanları bilim olmadan iyileştiriyoruz.
After all, everything is for the betterment of human beings.
Sonuçta her şey insanın iyiliği için.
We are improving food problem.
Gıda sorununu iyileştiriyoruz.
We are improving even material problem,
Maddi sorunları bile iyileştiriyoruz,
everybody has got betterment,
herkeste iyileşme var,
I mean, Lakshmi tattwa is improved in them.
yani Lakshmi tattwa onlarda iyileştirildi.
All these things can be done.
Bütün bunlar yapılabilir.
And scientists can show that science taken to extreme
Ve bilim adamları, aşırıya kaçan bilimin [bizi]
can take [us] to destruction, which is not related to the whole.
bütünle ilgisi olmayan yıkıma götürebileceğini gösterebilirler.
If you move in one direction, a linear movement,
Eğer bir yönde hareket ederseniz, lineer bir hareket,
it just coils back and comes back to you.
bu sadece geri sarılır ve size geri döner.
But if you are related to the whole then you know how to balance it,
Ama eğer siz bütünle ilgiliyseniz, onu nasıl dengeleyeceğinizi bilirsiniz
otherwise the nose starts growing or the ears start [growing] – it’s malignant.
yoksa burun büyümeye başlar veya kulaklar [büyümeye] başlar – bu kötü huyludur.
The growth of science, the modern science, is malignant.
Bilimin gelişmesi, modern bilimin gelişmesi kötücüldür.
Even on Earth, if part of Earth starts growing, for example, on one side,
Dünya’da bile, eğer Dünya’nın bir kısmı, örneğin o bir taraftan büyümeye başlarsa,
the whole balance and equilibrium will be gone of the Earth, isn’t it!
Dünya’nın tüm dengesi ve balansı gitmiş olacak, öyle değil mi!
I mean if you see The Nature in its real completeness
Demek istediğim, eğer siz Doğa’yı gerçek bütünlüğü içinde görürseniz,
then you will see there’s such a balance existing.
o zaman böyle bir dengenin var olduğunu göreceksiniz.
Science just moves like a blind horse in one direction.
Bilim kör bir at gibi tek yönde hareket eder.
What is the use? Then you go to atom and from atom
Ne işe yarar? Sonra atoma gidiyorsunuz ve atomdan atom enerjisine
you go to atomic energy and from there to the destruction part.
ve oradan da yok etme kısmına geçiyorsunuz.
But if you had kept to the truth and to the complete,
Ama gerçeğe ve tam olana sadık kalsaydınız,
then you would not have gone that far.
o kadar ileri gitmezdiniz.
Alright, it’s useful for us, use it.
Tamam, bu işimize yarar, kullanın.
Analysis destroys you, destroys all our character, everything.
Analiz sizi yok eder, tüm karakterimizi, her şeyi yok eder.
If you start analysing you, yourself, you’ll be destroyed.
Kendinizi, eğer kendinizi analiz etmeye başlarsanız, yok olursunuz.
Take yourself as a whole.
Kendinizi bir bütün olarak kabul edin.
There are people I have known who analyse me also.
Beni de analiz eden tanıdığım insanlar da var.
Such silly fools I have seen.
Böyle salak aptallar gördüm.
Haa, there are.
Haa, varlar.
It’s so fantastic, the way human beings go about
O kadar harika ki, insanların oradaki
with there small little brain!
küçük küçük beyinle yaşama şekli!
Anything they cannot explain in Sahaja Yoga.
Sahaja Yoga’da açıklayamadıkları her şey.
When you have the higher science to discover, forget the lower sciences.
Keşfedecek daha yüksek bir bilime sahip olduğunuzda, daha düşük seviyeleri unutun.
I mean, when you were a frog,
Yani, kurbağayken
you were only worried about the well where you lived but
sadece yaşadığınız kuyu için endişeliydiniz
now today you are a human being, you are worried about other things.
ama şimdi bir insansınız, başka şeyler için endişeleniyorsunuz.
Now what have you achieved through science we can achieve in a second through Sahaja Yoga.
Şimdi siz bilim yoluyla neyi başardınız,
Your material welfare can be, in a second we can improve it.
Maddi refahınız olabilir, bir saniyede bunu  iyileştirebiliriz.
If you get your Realisation, materially you will be better off.
Aydınlanmanızı alırsanız, maddi olarak daha iyi durumda olacaksınız.
Most of the people they declare as coma and dead
Koma ve ölü ya da deli ve gidik vakalar olarak
or lunatic and gone cases…
ilan ettikleri insanların çoğu…
they have not been able to cure any lunatic whatsoever.
onlar hiçbir deliyi tedavi edemediler.
Once he goes to the lunatic asylum he just comes [out] as a corpse.
Akıl hastanesine gittiği zaman, bir ceset olarak dışarı çıkar.
He never comes back as a sane person.
Asla aklı başında bir insan olarak geri dönmez.
What your science has achieved so far?
Biliminiz şimdiye kadar neyi başardı?
And in which way?
Ve hangi şekilde?
Take to anything: political problems, anything.
Her şeyi ele alın: politik sorunlar, herhangi bir şeyi.
You try to have political, say democracy – you have created demonocracy.
Politik, diyelim ki demokrasiye sahip olmaya çalışıyorsunuz – demokrasiyi yarattınız.
You wanted to have communism – it is nothing but killing everyone.
Komünizme sahip olmak istediniz – bu herkesi öldürmekten başka bir şey değil.
Everything is a topsy turvy.
Her şey tepetaklak.
Hello! How are you?
Merhaba! Nasılsınız?
Come here you come here!
Buraya gel sen buraya gel!
You’re daddy has come?
Baban geldi mi?
Child: Yes.
Çocuk: Evet.
Shri Mataji: Where is he?
Shri Mataji: O nerede?
Child: In there.
Çocuk: Orada.
Shri Mataji: Oh, I see, I see. Sit down, sit down, sit down. Good!
Shri Mataji: Oh, anlıyorum, anlıyorum. Otur, otur, otur. İyi!
Now any other question?
Şimdi başka soru var mı?
Should we have some music?
Biraz müzik yapalım mı?
Yogi: Mother, what is the true meaning of your name ‘Shri Bhagawati’?
Yogi: Anne, ‘Shri Bhagawati’ adının gerçek anlamı nedir?
Shri Mataji: You see,
Shri Mataji: Bilirsiniz,
‘Bh’ ‘ga’: “Bhaga” means six things all together.
‘Bh’ ‘ga’: “Bhaga”, altı şeyi bir arada ifade eder.
They are the six attributes of God
Onlar Tanrı’nın altı niteliğidir
and Bhagawati is the power of God, that’s why She’s called that.
ve Bhagawati, Tanrı’nın gücüdür, bu yüzden Kendisi böyle adlandırılmıştır.
Six basic attributes of God.
Tanrı’nın altı temel özelliği.
First is innocence, second is creativity, third is…
Birincisi masumiyet, ikincisi yaratıcılık, üçüncüsü…
fatherliness, you can say, but
buna babalık diyebilirsin
is the one which nourishes.
ama O besleyendir.
You see if you put the gardener and the Mother Earth together
Bakın bahçıvan ile Toprak Ana’yı bir araya getirirseniz,
then what is the quality of them, is nourishment to grow,
o zaman onların kalitesi nedir, büyütmek için besindir,
looking after, called as ‘palanhaar’.
bakmak, buna ‘palanhaar’ (besleyen)denir.
The ‘Patron’?
Patron’?
Yogi: Husbandry?
Yogi: Hayvancılık mı?
Shri Mataji: Husbandry?
Shri Mataji: Hayvancılık mı?
‘Husbandry’ is a funny word! (laughter)
‘Hayvancılık’ komik bir kelime!
Something like that.
Bunun gibi bir şey.
‘Paternal’
“Paternal” (Babavari)
Shri Mataji: But it is also maternal, you see.
Shri Mataji: Ama aynı zamanda Maternal’dir (Anaç), anlıyorsunuz.
Yogini: Guardian?
Yogini: Koruyucu mu?
Shri Mataji: Guardian is only in control.
Shri Mataji: Koruyucu sadece kontroldedir.
You see all these things put together is ‘palanhaar’.
Bütün bunlar bir araya getirildiğinde bunun ‘palanhaar’ olduğunu görüyorsunuz.
Yogi: Sustainer.
Yogi: Sürdüren.
Shri Mataji: Sustenance is also there.
Shri Mataji: Devam ettirmek de oradadır
But the kindness, the control, the looking after, the weeding out.
ama nezaket, kontrol, bakma, ayıklama.
All the beauties of that and the enjoyment of seeing your creation.
Bunun tüm güzellikleri ve eserinizi görmenin keyfi.
The growth.
Büyüme.
The One who makes our growth possible.
Büyümemizi mümkün kılan.
Then He is Almighty.
O halde O, Yücedir.
Almighty.
Yüce.
Nobody is more powerful than Him. He’s the most powerful.
Hiç kimse O’ndan daha güçlü değildir. O en güçlüsüdür.
And He encompasses everything.
Ve O, her şeyi kuşatmıştır.
He’s All-pervading and He knows everything – Sarvarupa.
O her şeyi kaplar ve her şeyi bilir – Sarvarupa.
He knows everything, omniscient.
Her şeyi bilir, her şeyi bilir.
This is ‘Bhaga’.
Bu ‘Bhaga’dır.
And Bhagawati is the power of God.
Ve Bhagawati, Tanrı’nın gücüdür.
Without Bhagawati, God has no meaning.
Bhagawati olmadan, Tanrı’nın bir anlamı yoktur.
It’s like moon and moonlight, it’s like sun and sunlight.
Ay ve ay ışığı gibi, güneş ve güneş ışığı gibi.
You cannot differentiate. They are just one and the same.
Fark edemezsiniz. Onlar sadece bir ve aynıdır.
Yogi: Is Bhagawati Adi Shakti then?
Yogi: O halde Bhagawati Adi Shakti mi?
Shri Mataji: Adi Shakti is the same as Bhagawati.
Shri Mataji: Adi Shakti, Bhagawati ile aynıdır.
She’s called by many names.
Birçok isimle anılır.
One of them is Nirmala also.
Bunlardan biri de Nirmala’dır.